만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 라디오 작가랑 그다음에 TV 프로그램 작가들 같은 경우에
매일매일 글을 쓰신다고 합니다. 항상 멘트 같은 거나 아니면 어떤 대사나 이런 것들을 정해야 되기 때문에 거의 매일 계속 글을 쓴다고 해요.
어떤 작가가 질문을 받았는데, 어디에서 그렇게 소재를 구하냐. 그랬더니 그 작가분이 일상생활 모든 곳에서 다 소재를 얻는다고 하더라고요.
사소하게 날씨 변화, 그다음에 내가 출근길에 겪었던 일들, 바라봤던 것들 이런 사소한 것들 하나하나에서 영감을 얻어서 그날의 멘트, 그날의 글들을 쭉 쓴다고 합니다.
여러분들이 주변에 무심코 지나가는 것들 중에요. 여러분들 마음을 움직이게 하는 것들이 있을 수 있습니다. 제 강좌가 그랬으면 좋겠어요.
제가 수업을 하다 보면 가끔씩 생각나는 것들을 말씀드리곤 하는데, 예전에는 그렇게 크게 와닿지 않던 것들이
어느 순간 어느 마음의 심리 상태에서는 그게 되게 크게 와닿을 때가 있습니다.
저도 그렇거든요. 위로를 받는다는 것도 내가 어떤 누군가한테 전문적으로 상담을 받아서 위로받는 것보다는 내가 위로받아야 되는 그 시점에 누군가가 그냥 편하게 던진 한마디,
그게 되게 큰 힘이 될 때가 있습니다. 여러분도 공부하시다 보면 분명히 마음적으로 힘들 때도 있고 그다음에 내가 공부하면서 이게 잘 가고 있는지 궁금할 때가 있을 겁니다.
그럴 때 사소한 것들 하나하나에 의미를 부여하는 것도 좋을 것 같아요. 여러분들이 느끼는 감정들 그리고 내가 이걸 바라봤을 때 어떻게 생각을 바꿔야 되는지
이런 것들을 경험하시면서 하루하루 견뎌 나가시면 될 것 같습니다. 오늘 하는 내용들은 좀 어려워요. 조건부 확률에서 가장 난이도가 있는 부분인데
문제 자체가 어렵다는 게 아니라 개념 설명하는 게 좀 어렵게 와닿을 수 있습니다. 사실 실제 우리가 주변에서 바라보는 모든 통계에서 이 원리가 거의 다 쓰이고요.
여러분들이 궁금증을 갖고 바라보는 것들이 이 원리를 가지고 해결이 되는 경우들이 많습니다. 여러분들이 오늘 곱셈 정리하고 베이즈 정리 이런 것들 볼 건데
가장 중요한 것은 식을 외운다기보다는 문제 상황을 이해하고요. 그 상황을 내가 수식으로 표현할 수 있는지 없는지에 대한 게 더 중요합니다.
제가 예전에도 말했지만 모델링이라고 하는 것. 그 모델링을 잘하는 친구들이 활용 문제를 잘 풀거든요. 그것에 대한 연습을 하면 좋을 것 같아요.
일단 첫 번째. 곱셈 정리부터 한번 해 보도록 할 건데. 얘는요. 기본 조건부 확률부터 시작을 합니다. P(B|A)라고 한다면 얘는 P(A)분의 뭐가 되죠?
P(A∩B)가 될 거예요. 그렇죠? 당연히 A와 B에 대한 건 확률이 0이 아닙니다. 당연한 얘기고요. 이 상태에서 식을 조금만 변형을 하면
P(B|A)에다가 P(A)를 이렇게 곱해 줄 수가 있겠죠. 이항을 시켜서. 그럼 오른쪽에 있는 건 P(A∩B)가 될 겁니다.
그럼 내가 주목하는 건 P(A∩B)가 될 거예요. 교집합이라고도 표현하죠. A와 B가 동시에 일어나는 사건에 대한 확률을 구할 때
벤다이어그램이나 이런 것들을 이용해서 푸는 게 아니라 이렇게도 풀 수 있겠다. P(A)에다가 P(B|A)를 곱하면 얘가 A∩B의 확률이 되겠구나.
또 주체를 바꿔도 괜찮겠죠. P(A|B)라고 하는 걸 구해 볼게요. 얘는 P(B)분의P(A∩B)가 될 겁니다. 돼요? 이 친구를 이항하게 되면 이렇게 되겠죠.
P(A∩B)=P(B)P(A|B)가 되더라는 거죠. 같은 A∩B인데, 이거하고 이거하고 같은데 하나는 이렇게 시작을 하고요. 하나는 이렇게 시작을 합니다.
그래서 결국은 여러분들이 두 개를 다 외우셔야 돼요. P(A∩B)라고 하는 것은 P(A)P(B|A)라고도 표현할 수 있고 또는 P(B)에다가 P(A|B)라고도 표현할 수 있어야 된다.
뭐예요? 이거? 바가 뭐야. P(B)에다가 P(A|B)를 곱해도 되는 거다. 알겠죠? 여러분들이 이 원리를 가지고 조금 더 심화된 개념을 할 건데
이게 의미하는 바를 명확하게 아셔야 돼요. 단순하게 A∩B라고 하는 건 A에다가 (B|A)를 곱하는 거지. 이게 아니라 A와 B가 동시에 일어나는 사건에 대한 확률은요.
A가 일어난 다음에, A가 일어난 뒤에 B가 일어나는 것의 확률을 곱해 주는 거라고 생각하면 됩니다. 즉, 뭔가 시간적으로 순서가 있는 경우들이 꽤 많이 나와요.
문제 출제된 걸 보게 되면. 그래서 여러분들이 이걸 고려해 가지고 문제를 풀 줄 알아야 됩니다. 어떤 사건 A가 일어나고 그다음에 그 안에서 또 B라고 하는 게 일어나는
그것들을 차례차례 곱해 가는 것들이 곱셈 정리가 되는 거죠. 그래서 내가 단순하게 A∩B를 봤을 때 옛날에는 벤다이어그램에다가 이거 하고 이거 겹치는 것, 동시에 일어나는 것,
문장으로 해석해 가지고 해결을 했다면 이제는 어떤 문장 자체의 흐름을 봤을 때 어떤 A가 일어나고 그다음에 B가 일어나고 그다음에 C가 일어났을 때
이것들이 서로 연결이 되고 있다. 그럼 곱셈 정리로 내가 이게 동시에 일어나는 것들을 구할 수 있겠구나. 판단하면 됩니다.
실제 문제 출제 자체가 문장의 흐름으로 이렇게 이어지는 것들이 많거든요. 그래서 확률과 통계 파트 문제 많이 보셔야 된다고 했죠. 그 이유가 여기에도 있습니다.
정말 많이 보면 그 감각이 생겨요. 감으로 수학 문제 푸는 거 아니잖아요? 맞는데 감이 없는 상태에서는 100점 맞기도 쉽지 않습니다.
수학 문제는 감이 필요해요. 어떤 사람이 감은 필요 없다. 무조건 논리적으로만 딱 해야 된다는 건 그 사람은 이미 그걸 경험하고
그 사람은 이미 감각이 갖춰져 있기 때문에 그런 얘기를 하는 겁니다. 여러분도 기본적인 감각이 갖춰진 상태에서 논리적인 단계를 밟아 나가면서 공부를 하는 거지,
그걸 아예 무시하고 내가 매번 논리적인 걸 따라 가지고 새로운 문제 풀듯이 푼다? 그건 학자들, 연구하는 사람들의 몫인 거고요.
여러분은 제한된 시간 내에 제한된 문제들을 풀어야 되는 거니까 그건 바르지 않습니다. 어쨌든 감각을 키워야 되는 건 맞다.
그래서 이것에 대한 것 이따 문제 풀면서 해석을 해 볼 거니까 주의 깊게 보고요. 그리고 오늘 하는 내용 중에 가장 중요하게 볼 것은 이거죠.
곱셈 정리의 활용이에요. 근데 얘를 그냥 굳이 베이즈 정리라고 제가 이름을 붙여서 설명을 하는 건, 여러분들이 어떤 상황에서 한 번쯤은 들어 볼 수도 있으니까.
그리고 수능개념에서 베이즈 정리라고 제가 용어를 말 안 하고 그것에 대한 설명은 다 했는데, 그것에 대한 설명이 없다는 얘기를 들어서
제가 후기에다가도 글을 남기긴 했어요. 베이즈 정리라고 하는 건 이러이러해서 제가 안 했다. 근데 문제 풀이 과정에서는 다 그것들이 설명이 됐거든요.
여러분들이 그 용어에 대한 것을 명확하게 명시를 안 해 주니까 헷갈려하고 친구들이 베이즈 정리 하는데 ‘저게 뭐야?’ 이러는 경우들이 있을 것 같아서 설명을 하는 겁니다.
근데 이 단어나 이것에 대한 명확한 수학적인 해석 그리고 이것에 대한 수식이나 이것에 너무 깊이 있게 들어갈 필요는 없습니다.
여러분들이 지금까지 봐 왔던 문제들 자체, 문제 해결 과정 자체가 이미 이걸 품고 있는 거거든요. 크게 어려워할 필요는 없습니다.
일단 예시를 좀 들어 볼게요, 제가. 어떤 공장이 있는데요. 요즘 반도체 공장 이런 거 많이 나오잖아요. 반도체가 부족하다. 이런 얘기도 나오는데.
공장의 생산 라인이 3개가 있다고 한번 해 볼게요. 그중에 이렇게 뭐가 나오냐면 불량품이 나와요. 불량품이 나오는 사건을 A라고 한번 해 보죠.
그리고 첫 번째 생산 라인에 대한 사건을 B₁, 그다음 여기 있는 걸 B₂라고 하고요. 여기 있는 걸 B₃라고 해 보겠습니다.
임의의 하나의 물건을 선택했더니요. 이 친구가 불량이었어요. 근데 이 불량이 B₃에서 생산됐을 확률을 구하래요.
기본적인 조건부 확률과 약간의 차이점이 있는 걸 받아들여야 되는데. 기존에는 A가 일어난 사건 뒤에 그 A가 일어난 사건 하에서 B가 일어나는 걸 구하는 거였거든요.
근데 제가 지금 말한 건 뭐냐? A라고 하는 게 일어난 거예요. 근데 이 A가 일어나는 상황이 여러 가지 요인들로 일어났을 테지만
그중에 특별나게 하나에 의해서 일어나는 경우를 구하라 이겁니다. 내가 아파요. 배가 아픈데 이 배가 아픈 이유가 각각의 별도의 이유들을 여러 가지 갖고 있다고 해 볼게요.
첫 번째, 배를 차갑게 내놔서. 두 번째, 상한 음식을 먹어서. 세 번째. 배 아픈 이유가 뭐가 있죠? 사촌이 땅을 사서? 그게 여러분한테 와닿지 않으니까.
배 아픈 상황이 3가지가 있다고 해 볼게요. 이 3가지가 서로 영향을 안 준다고 했을 때 내가 배가 아픈데 이 배 아픈 게 배를 차갑게 해서 배 아픈 경우의 확률을 구하여라.
이런 느낌인 거예요. 얘도 불량품이 나왔는데 이 불량품이 B₁에서 나왔을 수도 있고 B₂에서 나왔을 수 있고 B₃에서 나왔을 수 있거든요.
그중에 B₃에서 나왔을 확률을 구하라 이겁니다. 기존에 있던 것과 차이점은 뭐예요?
A라고 하는 게 지금 일어난 거고 내가 집중하는 건 과거의 어떤 일 때문에 일어났는지를 보는 겁니다.
물론 A라고 하는 사건에 대한 확률을 구하는 건 마찬가지로 중요한데, 그것의 원인을 찾는 거죠. 과거로 회귀에서 이 과거에 대한 것들을 고려하는 거예요.
근데 기본적인 조건부 확률은 뭔데? 내가 어떤 상황하에서 그 안에 어떤 일이 일어나는 거니까 시간적인 거나 이런 걸 특별하게 고려하지 않고 그냥 체크를 하는 거거든요.
근데 보편적으로 이 베이즈 정리를 이용한 문제들을 보면 내가 어떤 사건이 일어났어요. 근데 그게 어떤 사유로 인해서 일어났느냐. 이걸 보는 겁니다.
실생활에 어마어마하게 많이 나오는 거죠. 근데 이것의 오류를 간단하게 설명을 해 볼까요, 여담으로? 만약에 어떤 암 환자가 있다고 해 볼게요.
암에 걸린 환자분들을 조사를 해 봤더니 그분들이 여러 가지 요인들이 이렇게 있어요. 근데 그분들이 병원에서 제시하는 음식들, 그중에 쌀.
쌀은 공통적으로 먹을 거 아니에요. 그러면 그 사람들은 쌀을 먹어서 암이 발병됐다고 하면 이건 논리적으로 말이 안 되죠. 그렇죠?
그러니까 암이 발병된 이유가 여러 가지가 있을 건데, 그중에 어떻게 보면 이건 너무나 보편적이고 너무나 우리나라 사람이라면 당연히 먹는 쌀,
여기에 집중을 해서 이 쌀을 먹어서 이렇게 된 경우를 체크하다 보면 오류가 생긴다는 거예요. 그래서 실제 통계할 때는 A 사건과 B 사건에 대한 연결 고리를 충분히 고려한 다음에
이 베이즈 정리를 어느 정도 이용해야 되는 겁니다. 얼토당토않은 것들끼리 이어 가지고 그게 이 원인이 이거라고 결론을 내는 게 보통 통계 조작이라고 하죠.
통계 오류도 있지만, 통계 조작도 있습니다. 내가 원하는 결과를 의도하기 위해서 이걸 여기다 끌어다 붙이는 거예요.
얼마나 악용되는 경우들이 많아요. 그래서 여러분들이 통계 자료를 볼 때는 충분한 비판적 시각을 갖고서 봐야 되는 겁니다. 알겠죠?
어쨌든 갑자기 여담으로 흘러갔는데. 그러면 이것에 대한 확률을 이렇게 볼까요? P(A)라고 하는 걸 내가 구해야 되는 건데 이 A가 어떤 상황에 의해서 일어났느냐? 이걸 보는 거죠.
근데 이 A라고 하는 걸 고려해 보니까 여러 가지 사유들이 있다는 거예요. 그렇죠? 그러면 그 A라고 하는 것을 내가 이렇게 표현할 수 있겠죠.
P(B₃|A)라고 이렇게 한번 표현해 보겠습니다. 그럼 이 친구는 P(A)분의, 얘는 P(A∩B₃)가 되는 거예요. 이게 무슨 소리예요?
A라고 하는 사건이 일어난 상태에서 A의 원인이 B₃에 있다. 즉, B₃에 의해서 A가 일어났다. 이게 교집합으로 해석을 할 수 있는 거잖아요.
이렇게 해석을 하는 겁니다. 근데 얘는 이걸 이렇게 볼 수 있겠죠. 얘의 원인은 다양하더라. 그럼 얘는 P에다가 이렇게도 볼 수 있고.
이렇게도 볼 수 있고. 그렇죠? 또 이렇게도 볼 수 있지 않을까요? 이게 뭔 소리야? 얘하고 얘하고 얘하고는 별도의 관계가 있는 겁니다. B₁과 B₂와 B₃.
그래서 문제 조건에 어떤 식으로 나왔냐면 B₁, B₂, B₃가 배반 사건이다. 이런 식의 문구가 나와야 되는 거예요. 보통은 우리가 어떤 식의 문제를 풀 거냐면,
B와 그다음에 B의 여사건에 대한 거로 이렇게 볼 경우가 많을 겁니다. 이거 세 개에 대한 것도 나오기는 하는데 흔하지는 않고요.
보통 두 가지에 대한 거로 나오는데 얘는 당연히 두 개가 무슨 사건이에요? 배반 사건이죠. 절대 교집합이 있을 수 없는 상태.
그러니까 이 A를 구성하는 게 B₁과 일어나는 것과 B₂와 일어나는 것, B₃와 일어나는 것들을 합한 것이지 않을까. 그렇죠?
그래서 결국은 얘를 이렇게도 쓸 수 있다는 거예요. P의 여기와 P(A∩B₂), P(A∩B₃) 이렇게 분모를 쓰고 그다음에 이 위에는 P(A∩B₃)라고 쓸 수 있다는 거죠.
사실은 이 식은 기술적으로 좀 변형한 식이고요. 실제 베이즈 정리 같은 경우는 B|, A| 이런 식으로 바로 표현해 가지고 식이 구성됩니다.
근데 여러분들이 실제 사용할 때는 그렇게 하는 건 수학적으로 베이즈 정리의 깊이 있는 의미를 해석할 때 그런 거고,
내가 문제 풀 때는 이 원리만 기억을 하면 되는 거다. 그래서 결국은 요약을 하면 A라고 하는 사건의 원인이 다양하게 이렇게 있을 때
이 원인 중에 특별나게 어떤 원인에 대한 확률을 구하고 싶다. 그러면 얘들에 대한 것들을 확률을 구하고요. 그중에 얘와 연결된 것을 분자에다가 넣으면 되는 겁니다.
그래서 무조건 이 세 개가 이렇게 나왔잖아요. 이 세 개 중에서 하나는 여기 위에 올라가야 되는 겁니다. 예를 들어 임의로 하나를 뽑았더니 이 친구가 B₁에서 생산됐을 확률,
불량품이었는데 걔가 B₁에서 생산됐을 확률이다. 분모는 똑같겠죠. 이거, 이거, 이거. 불량품이 일단은 나오고 그 안에서 B₁에서 나온 건 여기가 A∩B₁으로만 바뀌면 되는 거다.
알겠죠? 됐나요? 그래서 이걸 여러분들이 명확하게 이해를 하고 문제를 보면 당연히 ‘이게 이렇게 쓰였구나.’라고 알 텐데
사실은 문제 흐름 자체를 보면 그냥 이게 자연스럽게 이해가 되는 겁니다.
내가 어떤 사건에 대한 걸 구하고 싶은데 이것에 대한 게 이 요인도 있고 이 요인도 있고 이 요인도 있는 거예요.
그것 중에 문제에서 원하는 걸 분자에다 올리면 되는 거니까. 이미 다 했던 겁니다. 이것에 대한 것 이따 문제 풀면서 또 보기로 하고요.
개념의 패턴화 보게 되면, 가장 많이 이 베이즈 정리한 문제를 보게 되면 이겁니다. ‘~이면’, ‘~아니면’ 이런 식으로 나오고요.
그다음에 요즘 어려운 문제로 많이 출제가 되는 게 ‘게임의 룰’이라고 제가 이렇게 표현을 했는데, 결국은 규칙이에요. 규칙.
규칙을 문제에서 제시를 하고요. 이 규칙에 따라서 두 가지의 흐름으로 간다. 아니면 하나의 흐름으로 가다가 이게 여기에 연관 짓고 이게 여기에 연관 짓고.
이렇게 했을 때 내가 결국 원하는 게 어떻게 나오느냐. 이렇게 찾는 겁니다. 결국은 이 문제들 다 뭐가 필요하냐면, 흐름을 이해하는 게 가장 중요하다.
문제의 흐름을 이해하라. 이게 가장 중요한 겁니다. 어쨌든 유형이 이렇게 나오고 저렇게 나오고 이걸 외워 가지고 하는 게 아니라 상황에 대한 정확한 이해.
이게 이렇게 됐을 거야. 이것에 대한 것. 한번 문제 풀면서 직접 적용을 해 볼게요. 흰 공 3개와 검은 공 4개가 들어 있는 주머니가 있습니다.
한 개의 주사위를 한 번 던져 가지고요. 6의 약수의 눈이 나오면 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내고요.
그럼 이걸 한번 써 볼 거야. 6의 약수. 그럼, 여기에서 나오는 건 1, 2, 3, 6일 겁니다. 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 꺼낸대요. 3개.
6의 약수의 눈이 아니래요. 아까 말했죠? ‘~이면’, ‘~가 아니면’ 이렇게 두 가지로 분류되는 경우가 많다. 6의 약수가 아니더라.
그럼, 여기에 해당하는 건 뭐가 있죠? 1, 2, 3, 4, 5라고 하는 게 있죠. 이게 나와요. 그럼 이때는 2개의 공을 동시에 꺼낸대요. 이렇게.
근데 꺼낸 공 중에서 적어도 한 개가 흰 공일 확률을 구하라고 한 겁니다. 적어도 하나가 흰 공일 확률. 그러면 여러분들 그냥 논리적으로 해석을 해 볼게요.
얘가 나왔어. 첫 번째 아이디어. 6의 약수가 이렇게 나와 가지고요. 1, 2, 3, 6이 이렇게 뽑힌 거야. 그다음에 3개를 뽑아요.
그중에 적어도 하나가 흰 공인 경우가 있겠죠. 또 첫 번째 단계에서는 6의 약수의 눈이 안 나왔어. 그러니까 공을 2개를 꺼낸 거야.
그랬더니 이 2개 안에서 뭐가 나온 거예요? 적어도 하나가 흰 공이 나온 거죠. 맞나요? 그러면 두 가지로 생각을 하면 되겠구나.
흰 공이 몇 개고요, 여기? 3개 있고요. 검은색이 4개가 있습니다. 첫 번째. 6의 약수의 눈이 나온다고 생각을 해 볼게요. 그럼 얘는 ⅔가 될 겁니다.
그다음 단계가 일어나야 되겠죠. 일단 6의 약수의 눈이 나온 상태에서 뭐가 일어나는 거니까. 그렇죠? 곱셈 정리에 의해서.
그러면 얘가 몇 개를 뽑는다고 했어요? 그렇죠. 7개 중에서 3개를 뽑아야 돼. 근데 하얀색이 하나인 경우 있을 거고요. 2개인 경우 있을 거고요. 3개인 경우 있겠죠.
각각에 따라서 하면 돼요. 만약에 하얀색이 하나더라. 그리고 검은색이 2개더라. 이 경우와 그다음 하얀색이 2개고요. 검은색이 하나더라.
그다음. 하얀색이 몇 개더라? 3개더라. 이게 될 거 아니에요. 따라서 저 친구를 계산합니다. 3, 2, 1에다가 7, 6, 5가 될 거고요.
그다음 저기 있는 건 4×3=12, 6이 될 거고 18에다가 그다음에 3×4 해서 12. 그다음 1. 이렇게 될 겁니다. 그렇죠? 이게 일단 첫 번째 단계.
그다음 두 번째는 6의 약수의 눈이 아닌 거야. 그럼 이때 확률은 ⅓이 나오겠죠. 얘는 몇 개를 뽑는다고요? 2개를 뽑는다고요.
그러면 7개 중의 2개를 뽑는데 적어도 한 개가 흰 공이어야 되기 때문에 하나가 흰 공인 경우 3C1에다가 4C1이 될 거고.
그다음 더하기. 3개 중에 몇 개? 2개가 이렇게 되겠죠. 따라서 이거 계산하게 되면 이건 21이 될 거고요. 그다음에 이건 12가 될 거고 이건 3이 되겠다.
따라서 얘는 21분의15가 되겠죠. 맞나요? 여기 있는 것도 계산을 해야 되겠네. 이렇게 하게 되면 ⅔에다가 35에다가 이거 하게 되면 31일 겁니다. 돼요?
그러면 이 친구하고 그다음에 이 친구하고 어떻게 하면 돼요? 더해 주면 되겠죠. 케이스가 지금 다른 거니까. 따라서 이거 하게 되면 얘는 5가 될 거고요.
21분의5에다가 더하기 이거 정리하면 3×35에다가 얼마? 이거 62가 될 겁니다. 맞나요? 이거 통분해야 되겠죠.
얘는 105가 될 거예요. 여기다가도 105로 만들어야 되니까 얼마를 곱해요? 5를 곱해요. 그럼, 여기 있는 거 얼마? 25가 될 거야.
따라서 105분의, 이거 두 개 더하면 얼마? 87이 된다는 거죠. 87. 그럼 3으로 약분해 볼까? 35가 될 거고요. 이거 하게 되면 29. 이렇게 될 겁니다.
따라서 35분의29가 답이 되는 거죠. 전개 자체가 논리적으로 흐름이 쭉 전개되는 걸 이해해야 되는 건데, 첫 번째는 6의 약수의 눈이 맞느냐 아니냐.
이것에 따라 구분이 될 거고. 이게 일어난 상태에서 3개를 뽑는 거니까 이 3개 안에 적어도 하나의 공이 나오는 것들 체크하면 되는 거고요.
그다음에 이 경우는 6의 약수의 눈이 아닌 상태에서 2개를 뽑은 거니까 이 안에서 적어도 하나가 하얀색인 경우를 나눈 겁니다.
그러니까 얘하고 얘하고는 완전 별도의 식으로 쭉 전개가 되는 거예요. 곱셈 정리 하나로만 지금 한 거죠. 내가 원하는 게 있으면 그 원하는 것에다가
또 그다음 단계 원하는 것, 또 그다음 단계 원하는 것 이렇게 하나하나 곱해 가면 결국은 내가 최종적으로 원하는 게 나오지 않겠냐.
됐죠? 그다음 문제. 주머니에 숫자 1, 1, 1, 2, 2가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 있습니다. 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내어
꺼낸 공에 적혀 있는 숫자와 같은 숫자가 적혀 있는 공을 하나 더 넣어요. 문제의 흐름을 이해해야 됩니다. 볼게요.
여기에 1이 3개가 있고요. 그다음에 2가 2개가 있더라. 하나를 꺼냈는데 얘가 적혀 있는 숫자와 같은 숫자가 적혀 있는 공을 하나를 더 넣는대요.
그러면 이때 1이 나오는 경우가 있을 거고요. 2가 나오는 경우가 있을 겁니다. 꺼낸 공도 다시 넣는대요. 그러면 만약에 1을 뽑았어.
그러면 1과 똑같은 걸 하나 더 넣고요. 여기 뽑았던 거 넣는 거야. 2를 뽑았어요. 그럼 2하고 똑같은 거 하나 추가하고요. 2도 다시 넣는 겁니다. 이 상태예요.
이 주머니에서 다시 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때. 그러면 이 각각에 대하여 일어난 다음에, 그다음에 주머니가 새롭게 구성이 되면 거기에서 2개를 동시에 꺼내는 겁니다.
그러면 꺼낸 공에 적혀 있는 두 수의 합이 짝수일 확률을 구하여라. 한번 해 볼까요? 첫 번째. 1이 나와요. 1. 첫 번째 확률은 5분의3이 될 거야.
그러면 여기에 있는 1을 보고서는 내가 똑같은 걸 구해 가지고 여기다 다시 넣는 거죠. 주머니 자체가 몇 개가 되냐면 1이 몇 개?
4개가 될 거고요. 2가 몇 개예요? 2개가 될 겁니다. 총 6개가 될 거예요. 근데 이 6개에서 몇 개를 뽑아요? 2개를 뽑을 거예요.
근데 이 중에 적혀 있는 두 수의 합이 짝수여야 된대. 그럼 짝수가 되는 건 1하고 1이 될 수 있고, 2하고 2가 될 수 있겠죠.
그럼 그것 중에서 1이 4개였으니까 4개 중의 2개를 뽑는 것과. 그렇죠? 더하기죠. 2 두 개 중에서 두 개를 뽑는 것. 2C2가 되겠다. 돼요?
그럼, 여기 있는 건 15가 될 거고요. 그다음에 6이 될 거고. 그다음 1이 되겠다. 결국, 15분의7이 될 겁니다. 두 번째 단계 해 볼까요?
이번에는 2를 뽑았어. 그럼 이때 확률은 5분의2가 될 거예요. 이 상태에서 주머니 구성을 보게 되면 1이라고 하는 건 3개가 있고요.
2라고 하는 건 총 3개가 있겠다. 그럼 어쨌든 전체는 6개일 거야. 이 안에서도 6개 중의 2개를 뽑는 게 전체가 될 건데 이 중에 내가 원하는 건 1, 1, 2, 2가 되겠죠.
그럼 3개 중에서 2개를 뽑는 것과 3개 중에서 2개를 뽑는 것. 따라서 15분의(3+3)이 될 거니까 얘는 15분의 얼마? 6이 돼서 5분의2가 될 겁니다.
되세요? 그러면 하나씩 해 볼까? 5분의3에다가요. 15분의7이 될 거고. 그다음. 두 번째 단계는 저거. 5분의2에다가 이게 될 거예요. 5분의2가 될 거야.
맞죠? 이렇게, 이렇게 처리하면 5가 될 거니까요. 25분의7일 거고. 더하기. 25분의 얼마? 4가 될 거라고요. 따라서 내가 원하는 건 25분의11라는 거죠.
여러분들이 문제의 구성만 분석을 하면 그다음부터 일어나는 것들은 그냥 상황에 따라 흘러가는 거니까 그때그때 확률을 구해 가지고 계산하면 끝나는 거라고요.
우리가 지금 이걸 조건부 확률에서 곱셈 정리를 이용한 식이다. 이 식을 꼼꼼하게 쓰면서 그것에 따라서 구성하는 게 아니라 자연스러운 결과.
결국은 경우의 수에서 제일 중요한 건 곱 그다음에 뭐? 합이라고요. 우리 처음 시간에 배웠던. 프리퀄에서. 그게 가장 큰 메인이 되는 거고
그것에서 흘러나오는 공식들 파생되는 게 있는 거라고요. 이런 문제들 풀 때도 단계적으로는 조금 어렵게 느끼긴 하겠지만 그냥 차근차근히만 보면 되는 거예요.
하나 더 해 볼게요. 두 주머니 A, B에는 흰 공 1개와 검은 공 2개로 구성된 3개가 각각 들어 있습니다.
흰 공 1개와 검은 공 2개로 구성된 3개가 있다. 주머니를 그려요. A, B. 여러분들 문제 풀 때는 편한 거로 하면 됩니다.
하얀색이 하나가 있고요. 그다음에 검은색이 2개가 있더라. 이게 A고요. 그다음에 B라고 하는 것도 다시 해 보면 하얀색이 하나, 그다음 검은색이 2개 있겠다.
이때 A에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내요. 그럼, 여기에서 2개를 꺼낸 거야. 그다음에 주머니 A에서 꺼낸 공과 동일한 색과 개수의 공을 주머니 B에서 찾아 꺼내어
이 4개의 공을 주머니 A에 넣는대요. 무슨 말이야? 만약에 하얀색 하나 하고 그다음에 검은색 하나가 나왔어요. 그러면 이 친구를 여기에서 다시 꺼내요. 어떻게?
하얀색 한 개와 검은색 한 개를 꺼내. 됐죠? 그럼, 여기에서는 이거 검은색 하나만 남아 있는 거고 지금 여기에서는 검은색 하나만 딱 남아 있는 거야.
근데 이 상태의 이 4개를 다시 어디다 집어넣어? 여기에다가 집어넣는다는 얘기죠. 이해가 됐죠? 만약이에요, 만약.
그럼 이때 주머니 A에서 다시 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸다. 꺼낸 3개의 공이 모든 검은 공일 확률을 구하여라.
3개가 다 검은 공이어야 된다는 얘기야. 그러면 한번 해 보죠. 일단 이게 첫 번째 단계가 될 거니까. A에서 2개를 뽑는 게. 그때 어떤 케이스가 있는지 보자고요.
첫 번째. 하얀색 한 개와 문제에서 아까 설명했던 것대로 검은색 하나. 이렇게 뽑힐 수 있고요. 두 번째 단계는 검은색이 몇 개?
2개 뽑힐 수 있겠다. 그렇죠? 이 경우는 A라고 하는 주머니가 어떻게 바뀌냐면 원래 있던 것 하나와 원래 있던 것 검은색 하나 하면 1개, 2개 있잖아요.
근데 거기다가 B에서 꺼내 가지고 또 넣는 거니까 하얀색이 몇 개? 2개가 될 거고요. 검은색이 몇 개? 3개가 될 거라고요. 왜?
여기가 3개였는데, 총. 여기 2개 꺼내고 그다음에 2개 추가해 가지고 4개를 다시 넣는 것이기 때문에 5개가 돼야 되는 게 맞죠. 이 상태.
그다음 두 번째 단계는 주머니가 이렇게 있고요. 검은색을 2개를 뽑았다. 그러면 하얀색은 이미 한 개밖에 없어. 남아 있는 게.
근데 검은색을 갖다가 2개를 뽑았으니까 B에서 또 꺼내 와 가지고 넣어야 될 거 아니야. 몇 개예요? 4개라고요. 얘도 당연히 총 개수는 5개가 돼야 되겠지. 그렇죠?
근데 이 상태에서 3개를 뽑는대요. 전체 몇 개야? 5개 중의 3개를 뽑아야 되는데 3개에 다 모두 검은 공이 나와야 된대.
그러면 검은 공이 3개니까 일단 여기서 나올 수 있겠네. 3개 중에 몇 개요? 3개 뽑고요. 그다음. 여기에서도 5개 중의 3개 뽑는 건 맞는데 이때 검은색은 여기가 4개니까
4개 중의 3개를 뽑아야 되겠죠. 그럼 앞에 있는 단계하고 연관 지어 가지고 계산을 해야 될 거니까 첫 번째, 이 경우를 한번 체크해 볼게요.
일단 2개를 뽑는 거다. 그러면 일단 전체가 3개였으니까 3개 중의 2개를 뽑는데요. 하얀색에서 하나를 뽑아요. 그다음 검은색에서 몇 개 뽑아?
1개 뽑아야죠. 두 번째 것은 3개 중에서 2개를 뽑고요. 검은색에서 몇 개 뽑는 거야? 2개 뽑는 거야. 이렇게. 따라서 여기에 있는 것은 ⅔가 될 거고,
여기 있는 건 ⅓이 될 겁니다. 각각에 대하여 계산해 볼게요. 이 친구는 10분의1이 될 거고. 여기 있는 건 얼마?
10분의4가 될 겁니다. 그러면 첫 번째. ⅔에다가 10분의1을 곱하고 그다음에 ⅓에다가 10분의4를 곱해야죠. 30분의 얼마?
2에다가 4가 될 거니까 6이 될 거고요. 이거 정리하면 5분의1이 되겠죠. 이렇게. 맞아요? 단계만 기억을 하면 일단 이렇게 나오는 경우가 있을 거고요. 이것에 대한 확률.
그다음에 이게 일어난 상태에서 일어나는 일이기 때문에 그다음에 일어나는 확률을 구해서 이 두 개를 곱하면 된다. 이게 곱셈 정리.
근데 이런 경우가 있는 게 아니라 케이스가 두 개니까 이건 별도로 해서 두 개를 더해 주면 되는 겁니다. 알겠죠? 감이 오실 거예요.
그다음. 어느 학급의 학생은 남학생이 60%고요. 얘는 여러분 보자마자 지난 시간에 했던 것 떠올리면 좋은데. 곱셈 정리로 풀 수 있지만요.
그냥 제가 어느 정도 이분법으로 적용이 되는 것들은 표를 만드는 게 더 쉽다고 했죠. 어느 학급의 학생 남학생은 60%래요.
몇 명인지는 모르겠지만 퍼센티지로 나오면 전체 인원을 100으로 놓는 게 좋습니다. 남학생의 80%는 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있다.
그럼 ‘시청한 경험이 없다’가 있겠지. 남학생 나왔으니까 여학생이 있겠죠. 결국은 여학생, 남학생과 시청한 사람, 시청 안 한 사람으로 나눠질 수 있기 때문에 표를 그리면 되는 거야.
그렇죠? 여기에 남학생. 여기에 여학생. 시청한 사람. 시청 안 한 사람에 대한 것. 그리고 여기는 전체 와야 되겠죠.
여기를 몇 명이라고 했다고? 100명이라고 했다고요. 그러면 남학생이 60%래요. 그럼 이 남학생 전체가 60명이 될 거고, 여기가 40명이 될 거예요.
거기에 남학생의 80%는 1인 미디어 방송을 시청했다. 그러면 60에다가 80%. 많이 보네. 10분의8이 이렇게 되는 거예요. 그렇죠?
그러면 60에다가 10분의2. 이렇게 되겠죠. 여학생의 40%는 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 없다. 40에다가 10분의4가 시청한 경험이 없다는 거고요.
그다음. 40에다가 10분의6이 시청한 경험이 있다는 겁니다. 여기서 한 가지 팁. 만약에 이렇게 100명으로 해가지고 이렇게 확률을 계산해서 나왔는데 이게 분수 꼴로 나온다.
‘선생님, 인원은 분수로 나오면 안 되잖아요.’ 맞는데 우리가 계산하는 건 크게 상관이 없다고요. 그냥 그 값 자체에 대한 걸 구한 게 중요한 거지
걔들이 분수냐, 자연수냐 이게 중요한 건 아니니까 그냥 이거 값 자체 그대로 계산해도 됩니다. 얘들은 당연히 그냥 딱딱 떨어지기는 하는데
혹시나 그런 일이 있을 때 당황할 필요는 없고요. 첫 번째 것 인원을 한번 체크해 볼까요? 이거 이렇게 될 거니까 48명이겠네요.
그다음에 이것은 12명이겠네. 여기 있는 건 24명이 될 거고요. 여기 있는 건 16명이 되겠죠. 계산 안 해도. 됐나요?
여기 있는 것 전체 인원도 구할 수 있겠다. 72명일 거고요. 여기 있는 거 얼마? 28명이 되겠다. 되게 많이 보네요, 요즘.
거의 안 보는 사람이 없으니까. 1인 미디어 방송이라고 하면 후기, 리뷰 이런 거 말하는 거잖아요. 보통 저도 전자제품을 좋아해 가지고 거의 리뷰, 프리뷰 이런 것들,
개봉기 이런 것들 되게 많이 좋아합니다. 어쨌든 그러면 이때 문제에서 학급의 학생 중에서 임의로 한 명을 선택하는데 이 학생이, 보세요.
학급에서 한 명을 선택했는데 이 학생이 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있는 학생일 확률이래요. 그러니까 남학생과 여학생 중에서가 아니라
그냥 단순하게 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있는 학생일 확률을 구하여라. 어디에서? 전체 학급에서. 그러니까 학급이 지금 100명이었잖아.
근데 이 중에서 시청한 경험이 있는 거 몇 명이에요? 72명이에요. 그럼 72. 이렇게 하면 끝나는 거야. 맞죠? 여기 있는 거 지금 4로 하게 되면 25가 될 거고요.
이렇게 25분의18. 답이 나오겠죠. 어렵지 않죠? 굳이 곱셈 정리를 안 해도 이렇게 표로 나오고요. 만약에 이걸 곱셈 정리로 푼다. 이렇게 하는 겁니다.
비율로 줬기 때문에 이걸 확률로 보는 거거든요. 그럼 남학생의 비율 자체가 10분의6이 되는 거죠. 이 10분의6에다가 그다음 남학생의 80%가 1인 미디어 시청한 거니까
10분의8 이렇게 할 거고요. 그렇죠? 그다음. 여학생의 40%인데 여학생이 기본적으로 10분의4가 될 거고 그중에 10분의4라고 하는 게 시청 경험 없는 것.
얘는 시청 경험 있는 것. 그러면 여기서 다시. 10분의4라고 하는 것 중에 10분의6이라고 하는 게 시청 경험이 있는 게 되겠죠. 이거 두 개 곱하면 얼마야?
24가 될 거고. 48입니다. 따라서 100분의48에다가 100분의 얼마? 24. 해서 100분의72. 이렇게 구해도 된다는 거죠.
근데 어쨌든 표로 할 수 있는 건 해 놓으면 편하게 풀 수 있으니까 여러분들이 고민할 필요도 없고요. 심플하게 끝납니다. 됐죠? 그다음 세 번째 것.
주머니 A에는 흰 공 2개하고 검은 공 4개가 있고요. 그다음에 주머니 B에는 흰 공 2개와 검은 공 3개. 주머니 C에는 흰 공 4개와 검은 공 2개가 들어 있더라.
차근차근히 해 보면, A라고 하는 것. 여기 A가 있을 건데 흰 공 2개. 그다음에 검은 공이 4개. 그다음 B에는 흰 공이 2개가 있고요. 검은 공이 3개가 있더라.
그다음 C는 흰 공 4개, 검은 공 2개가 있더라. 주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내면 흰 공이면 주머니 B에서. 그러니까 여기에서 지금 만약에 하얀색이 나왔어.
그러면 이때 B에서 뽑는다는 얘기고요. 만약에 검은 공이야. 만약에 여기서 이렇게 뽑았는데 검은 공이야. 그러면 C에서 뽑는다는 거야.
이것에 따라 경로를 설정해 볼까요? 이렇게 됐다. 그럼 어디에서 뽑아요? B에서 2개. 만약에 이렇게 됐다. 그럼 어디에서? C에서 2개를 뽑는다.
경로가 달라지는 건 이거 2개라는 거죠. 빨간색과 노란색. 그리고 각각에 대하여 내가 원하는 걸 구한 다음에 더해 주면 되는 거고.
이때 주머니에서 꺼낸 3개의 공이 흰 공 2개, 검은 공 1개일 확률을 구하여라. 그럼 시작점부터 볼까요? 첫 번째. 하얀색이 나왔다. 하얀색 나오는 건 얼마예요?
6분의2가 되겠지. 그러니까 ⅓이 될 거야. 이게 하얀색 선택한 것. 그다음에 B에서 뽑아야 되는 거니까 B가 몇 개예요? 총 5개가 될 겁니다.
5개 중에서 2개를 뽑아요. 여기서 고려해야 될 건 하얀색을 이미 뽑은 상태야. 그럼, 여기에서 뽑혀야 되는 건 하얀색 하나 그다음에 검은색 하나가 되겠죠.
하얀색 하나, 검은색 하나. 그래야 흰 공 2개와 검은 공 하나가 될 거니까. 따라서 얘는 2C1에다가 검은색 중에서 하나, 3C1 이렇게 될 거고요.
두 번째. 여기서 검은색을 뽑았다. 그럼 이 친구는 ⅔가 될 겁니다. 그다음에 또 C로 가요. C. 6개 중에서 2개를 뽑아야 돼.
검은색이 하나가 이미 뽑혀 있기 때문에 여기서 뽑혀야 되는 건 하얀색에서만 뽑으면 되는 겁니다. 흰 공 2개와 검은 공 하나니까. 그럼 흰 공이 몇 갠데?
4개였죠. 4개에서 2개를 뽑으면 되는 거다. 따라서 여기 있는 거 계산하게 되면 ⅔에다가요. 이거 15분의, 4×3=12, 2로 할 거니까 6. 이렇게 될 겁니다.
이렇게 약분하게 되면 15분의4. 이렇게 될 거고요. 여기 있는 것도 ⅓에다가 10에다가 6이 될 거니까 이렇게 약분하게 되면 5분의1. 이렇게 되겠죠.
따라서 15분의3에다가 15분의4가 될 거니까 얘는 15분의 얼마? 7. 이렇게 되겠죠. 문제 자체가 조금 어려울 수는 있는데 얘가 뽑힌 것 전체가 하얀색 몇 개?
2개와 검은색 1개여야 된다. 시작점 자체에서 하얀색을 이미 뽑은 경우 그다음에 여기는 검은색을 뽑은 경우. 이때 필요한 건 하얀색 하나와 그다음 검은색 하나가 될 거고
이때는 하얀색 2개가 필요한 거죠. 문제 전체에서 3개를 뽑았다고 했기 때문에. 시간적인 차이만 있는 겁니다. 첫 번째건 이거 하얀색 뽑고 그다음 하얀색, 검은색.
얘는 첫 번째 검은색 뽑고 그다음 하얀색 2개. 어쨌든 3개를 뽑는 경우니까 이걸 가지고 계산하면 되는 거다. 됐나요?
조금 난이도가 있어 보이는 문제였고요. 마지막. 오늘의 플러스 마지막. 얘도 만만치는 않은데 하나하나 분석을 명확하게 하면 됩니다.
일단 여학생 11명하고요. 승진이를 포함한 남학생 12명이 있습니다. 그러면 23명이야, 전체가. 여기에 여학생이 몇 명이냐? 11명이고요.
남학생이 12명이에요. 근데 이 12명 안에는 누가 포함돼 있냐면 승진이가 포함되어 있어요. 학급 대표를 4명을 뽑는데 먼저 23명 중에 임의로 3명의 대표 학생을 선출한다.
전체가 23명 중에서 몇 명? 3명을 뽑는 게 되겠지. (나). (가) 에서 선출한 대표 학생 3명이 모두 남학생이면. 만약에 여기에서 모두 남학생이었어요.
그럼 나머지 한 명을 무조건 뭐 해야 된다? 여학생 중에서 선출해야 된다. 또 만약에 모두 여학생이면 나머지 한 명을 남학생 중에서 선출해야 된다.
그러니까 여기가 지금 3명이고요. 여기가 3명이고 여기가 1명, 1명. 그래서 총 몇 명을 뽑는 건데, 원래? 4명을 뽑는 거잖아요, 대표. 이해됐죠?
남학생과 여학생이 모두 있으면, 그러면 남학생하고 여학생하고 이렇게 모두 뽑히면 이때는 나머지 성별 구분하지 않고 20명 중에서 한 명을 뽑는다.
이렇게 되는 겁니다. 케이스를 나누면. 근데 선출된 4명의 대표 학생이 승진이와 여학생 3명일 확률이에요. 그러면 볼게요.
승진이하고 여학생 3명이야. 그러면 여학생 3명밖에 없는 거죠. 남학생은 더 이상 없어. 남자는 무조건 승진이가 뽑혀야 된다 이 얘기입니다.
그럼 케이스를 볼게요. 모두 남학생이 뽑히는 경우. 그렇죠? 모두 남학생이 뽑히는 경우. 얘는 안 되지. 왜? 남3, 여1인데 이 경우에는 부합하지 않는 거죠. 얘는 버려.
여자가 다 뽑히고요. 그다음에 나머지 남자 누가 뽑히면 되는 거야? 이때 승진이가 뽑히면 되는 거죠. 그다음. 남녀가 섞여서 뽑히는데 이때 인원은 결정돼 있지 않지만
우리가 문제를 보고 판단하면 되는 건데, 남학생 1명에다가요. 여학생 2명이어야 돼. 그리고 이때 여기에 뽑히는 건 뭐여야 돼?
여학생 1명이어야 돼. 왜? 남학생은 누구밖에 없으니까? 승진이 한 명이니까. 됐죠? 이 2가지로 풀 건데, 첫 번째. 23명 중에서 3명을 뽑습니다.
그러면 이게 전체가 될 거고요. 모두 여학생이 뽑혀야 된다. 여학생이 몇 명? 11명 중의 3명이더라. 그다음. 남학생이 지금 12명인데 그중에 누가 뽑혀야 돼요? 누구?
승진이. 답은 정해져 있어. 승진이가 뽑혀야 돼. 그렇죠? 여기까지 하면 이게 여학생 3명 뽑는 거고요. 이게 승진이를 뽑는 겁니다.
그다음. 남학생 1명과 여학생 2명을 뽑아야 됩니다. 그럼 이 친구는 23명 중의 3명을 뽑아야 되는데
남학생 중에서는 그냥 승진이 1명 딱 뽑히고 그다음 여학생들이 바뀌는 경우가 있겠죠.
승진이는 결정이 된 거야, 이미. 그러니까 여학생 중에서, 11명 중에 몇 명을 뽑아? 2명을 뽑아야 되겠죠. 그리고 나머지 20명 중에서 1명을 뽑아야 되는 건데
이때도 여학생으로 뽑혀야 되는 겁니다. 이해돼요? 그러면 여학생이 지금 몇 명이었죠? 원래 11명. 11명 중의 2명이 뽑힌 거야. 근데 1명도 어디서 뽑혀야 돼?
여학생 중에 뽑혀야 돼. 그럼 전체 인원은 몇 명으로 줄어요? 9명으로 줄고 1명이 뽑혀야 되겠죠. 그렇죠? 이게 뭐?
승진과 여학생 2명. 그리고 얘가 여학생 1명. 따라서 이걸 계산해 주면 되는 건데요. 이 값이 조금 큽니다. 3, 2, 1에다가 23, 22, 21이 될 거고요.
그다음 여기 3, 2, 1에다가 11, 10, 9가 되고. 여기에 12분의1이 되겠다. 그다음에 이 친구도 3, 2, 1 분의 23, 22, 21이 될 거고 여기 있는 거 2, 1에 11에 10이 될 거고요.
그다음 곱하기 얼마? 9분의1이 되겠다. 맞나요? 제가 이건 분모를 갖고 와 봤는데, 얼마였냐면 644가 됩니다. 이거. 이거 23 곱하기 이렇게, 이렇게 하니까 644분의,
그다음에 여기 위에 있는 건 얼마? 5가 됩니다. 이렇게. 됐죠? 그다음 두 번째 것. 이 경우도 똑같이 계산을 하게 되면 644분의 몇 명? 9명. 이렇게 된다는 거죠. 됐나요?
이거 지금 9분의1로 했는데 여기가 9분의1이 아니라 20명 중의 1명이었잖아요, 아까. 20명 중의 1명을 뽑는데 여학생 중에 뽑아야 된다. 이렇게 가야죠.
선생님이 실수할 뻔했네. 20명 중의 1명인데 9명 중의 1명을 뽑는다. 됐죠? 그래서 결국은 이거하고 이거하고 계산을 하는 거니까 644분의 몇 개예요, 이거? 14개가 되는 겁니다.
약분해야 되겠죠? 322분의7. 이렇게 될 거고요. 7로 약분이 됩니다. 그렇죠? 이거 하게 되면 40, 그다음에 6×7=42. 그다음에 이렇게.
아니죠. 4. 7×4=28이니까 6이죠. 6. 46분의1. 이게 답이 되는 건데 문제에서 원하는 건 두 개를 더하라고 했죠. 46+1 해 가지고 47이 되는 거예요.
이 값이 너무 커서 선생님이 계산을 해 온 거고, 여러분들은 직접 그냥 해 보시면 되는 건데. 이 문제에서 좀 어려웠던 이유는
이 케이스를 먼저 나눈 다음에 여기에서 안 되는 경우들을 체크하는 겁니다. 이거 두 개. 그리고 승진이가 꼭 들어가야 되는 거기 때문에
여기에서 여러분들이 헷갈릴 수 있는 것 첫 번째 것, 이건 안 되지만 두 번째 것에서는 얘가 이미 확률로서 의미가 있는 거예요.
여기 곱할 때는 12분의1이 되는 거고요. 그다음에 여기에서는 이미 승진이가 뽑힌 거라 경우의 수로서 1이 곱해지면 되는 겁니다.
이 두 개가 약간 풀이 과정이 다르죠. 이것만 구분하시면 될 겁니다. 경우의 수 파트를 이용하는 거지만 결국은 어떤 조건하에서 일어나고 그다음 단계가 일어나는 거라
곱셈 정리로 쭉 전개하시면 돼요. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에는 독립과 종속, 독립 시행으로 찾아오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.